Welcome to this new in-depth study; today we explore one of the most complex dynamics
Bienvenidos a este nuevo análisis profundo, hoy exploramos una de las dinámicas más complejas
of our time.
de nuestro tiempo.
And the exact title of our analysis is precisely this: why aging slows down
Y el título exacto de nuestro análisis es precisamente este: por qué el envejecimiento ralentiza
GDP.
el PIB.
We are going to deconstruct a fascinating piece of macroeconomic research published in the American
Vamos a desglosar una fascinante investigación macroeconómica publicada en el American
Economic Journal, to understand exactly how major demographic changes are
Economic Journal, para entender exactamente cómo los grandes cambios demográficos están
already rewriting the rules of global economic growth.
ya reescribiendo las reglas del crecimiento económico global.
Now, let's stop for a moment, because there is a massive myth to debunk.
Ahora, detengámonos un momento, porque hay un mito gigantesco que desmentir.
When we think of an aging population, a scene immediately comes to mind.
Cuando pensamos en una población que envejece, inmediatamente nos viene a la mente una escena.
People who retire, stop working, and consequently the economy shrinks.
Personas que se jubilan, dejan de trabajar y, en consecuencia, la economía se contrae.
It seems like the most logical explanation in the world, doesn't it?
Parece la explicación más lógica del mundo, ¿verdad?
But the data tells us something very different, and decidedly more surprising.
Pero los datos nos dicen algo muy diferente, y decididamente más sorprendente.
Aging reduces collective wealth, certainly, but the real reasons go far
El envejecimiento reduce la riqueza colectiva, por supuesto, pero los verdaderos motivos van mucho
beyond a simple decrease in the number of workers.
más allá de la simple disminución del número de trabajadores.
So, here is our map for today.
Así pues, aquí está nuestro mapa para hoy.
We will start by looking at the global demographic phenomenon, then address the problem of causality
Empezaremos analizando el fenómeno demográfico global, para luego abordar el problema de la causalidad
and the real numbers of the decline.
y las verdaderas cifras del declive.
We will ask ourselves if the problem is fewer workers or lower productivity, we will analyze
Nos preguntaremos si el problema son los menos trabajadores o la menor productividad, analizaremos
the effect on new generations and, finally, we will outline the prospects for the future.
el efecto en las nuevas generaciones y, por último, trazaremos las perspectivas para el futuro.
Let's begin!
¡Comencemos!
Section 1, a global demographic phenomenon, a truly epochal trend.
Sección 1: un fenómeno demográfico global, una tendencia verdaderamente histórica.
To understand the scope of all this, we must look at recent history.
Para entender el alcance de todo esto, debemos mirar la historia reciente.
The populations of developed countries have never been this old, ever.
Las poblaciones de los países desarrollados nunca han sido tan ancianas, nunca.
If we take the United States as a laboratory, we see that in the 80s there was a very strong
Si tomamos a los Estados Unidos como laboratorio, vemos que en los años 80 hubo un fortísimo
aging process, especially in the western states.
envejecimiento, especialmente en los estados occidentales.
Then, between the 90s and 2000, a sort of pause, a temporary slowdown, due to the fact
Luego, entre los 90 y el 2000, una especie de pausa, una desaceleración temporal, debido al hecho
that the massive baby boomer generation was in the prime of their working adulthood.
de que la enorme generación de los baby boomers estaba en pleno apogeo de su vida laboral adulta.
But from 2000 onwards, aging started to race again with massive acceleration everywhere.
Pero a partir del 2000, el envejecimiento volvió a correr con una aceleración masiva en todas partes.
And this brings us to a sobering statistic.
Y esto nos lleva a un dato que invita a la reflexión.
Between 1980 and 2010, the share of the American population over 60 years old
Entre 1980 y 2010, la proporción de la población estadounidense mayor de 60 años
jumped forward by 16.8%.
saltó un 16,8%.
It is an epochal demographic change, and from a research point of view,
Es un cambio demográfico histórico y, desde el punto de vista de la investigación,
it provides the perfect data pool to understand what really happens to an economy
proporciona la base de datos perfecta para entender qué le sucede realmente a una economía
when white hair becomes the majority.
cuando las canas se convierten en la mayoría.
Moving on to Section 2, the problem of causality.
Pasemos a la sección 2: el problema de la causalidad.
Or rather, are we looking at the cause or the effect?
Es decir, ¿estamos viendo la causa o el efecto?
Here we get to the heart of it because measuring demographic impact is a real nightmare for economists.
Aquí entramos en materia porque medir el impacto demográfico es una verdadera pesadilla para los economistas.
Imagine a city with a broken economy.
Imaginemos una ciudad con una economía en ruinas.
Young people pack their bags and go elsewhere to look for work,
Los jóvenes hacen las maletas y se van a buscar trabajo a otra parte,
leaving behind a chronologically much older population.
dejando atrás a una población demográficamente mucho más vieja.
In this case, it is the economic crisis that causes the local aging,
En este caso, es la crisis económica la que causa el envejecimiento local,
but what happens if the opposite were true?
pero ¿qué pasaría si fuera al revés?
What if it were precisely the presence of an elderly population causing the stagnation of the economy?
¿Y si fuera precisamente la presencia de una población anciana la que causara el estancamiento de la economía?
Untangling this chicken-and-egg dilemma is literally fundamental.
Desenredar este dilema del huevo y la gallina es literalmente fundamental.
So, how did researchers solve this problem?
Entonces, ¿cómo resolvieron los investigadores este problema?
They invented a sort of statistical time machine.
Inventaron una especie de máquina del tiempo estadística.
They took the demographic structure from 10, 20, or even 40 years ago
Tomaron la estructura demográfica de hace 10, 20 o incluso 40 años
and applied national survival rates to it,
y le aplicaron las tasas de supervivencia a escala nacional,
a brilliant mathematical trick
un truco matemático brillante
that allows for the calculation of aging
que permite calcular el envejecimiento
based exclusively on historical birth and mortality data.
basándose exclusivamente en datos históricos de nacimientos y mortalidad.
In this way, they completely eliminated the noise caused by young people
De esta manera, han eliminado por completo el ruido causado por los jóvenes
emigrating for economic reasons,
que emigran por motivos económicos,
pure data ready to be analyzed.
datos puros listos para ser analizados.
And this brings us to Section 3, the numbers of the decline.
Y esto nos lleva a la sección 3: las cifras del declive.
What is the real impact on GDP?
¿Cuál es el impacto real en el PIB?
Now that the data is clean,
Ahora que los datos están limpios,
the final result is astounding.
el resultado final es asombroso.
The crucial point of the whole analysis is this.
El punto crucial de todo el análisis es este.
A 10% increase in the share of the population over sixty
Un aumento del 10% en la proporción de población mayor de sesenta años
causes a massive 5.5% drop in GDP per capita.
causa una caída monstruosa del 5,5% en el PIB per cápita.
We are not talking about a slight slowdown.
No estamos hablando de una ligera desaceleración.
We are talking about a macroeconomic blow
Estamos hablando de un golpe macroeconómico
that directly burns away the wealth generated for every single citizen.
que quema directamente la riqueza generada por cada ciudadano.
To give an idea of what this means in practice,
Para dar una idea de lo que esto significa concretamente,
the researchers spread it out on an annual basis.
los investigadores lo han distribuido anualmente.
This demographic change
Este cambio demográfico
stole 1.03% of growth from the economic development of the United States,
ha robado al desarrollo económico de los Estados Unidos un 1,03% de crecimiento,
every single year.
cada año.
For 30 years in a row, from 1980 to 2010,
Durante 30 años seguidos, de 1980 a 2010,
exactly like driving for decades with the handbrake constantly engaged.
exactamente como conducir durante décadas con el freno de mano constantemente puesto.
Section 4.
Sección 4.
Fewer workers or lower productivity.
Menos trabajadores o menos productividad.
Let's break down this decline.
Vamos a desglosar este declive.
And here is the million-dollar question,
He aquí la pregunta del millón,
why it happens.
por qué sucede.
The answer is undoubtedly the discovery
La respuesta es sin duda el descubrimiento
most unexpected of the entire study.
más inesperado de todo el estudio.
Looking at this graph,
Mirando este gráfico,
one notices that only 33% of the total economic damage
se nota que solo el 33% del daño económico total
comes from the drop in employment,
proviene de la caída del empleo,
that is, from the physiological fact that there are more retirees.
es decir, del hecho fisiológico de que hay más jubilados.
But the remaining 67%
Pero el 67% restante
comes from a collapse in productivity.
proviene de un colapso de la productividad.
So the problem is not just having fewer people working.
Así que el problema no es solo tener menos personas trabajando.
The real drama is that the system itself makes those who work much, much less productive.
El drama real es que el sistema mismo hace que quien trabaje sea mucho, mucho menos productivo.
The exact words used in the scientific paper
Las palabras exactas utilizadas en el artículo científico
hit the mark.
dan en el clavo.
Two-thirds of the reduction are due to slower growth
Dos tercios de la reducción se deben a un crecimiento más lento
of labor productivity.
de la productividad laboral.
An aging country is not just shrinking numerically,
Un país que envejece no solo se está reduciendo numéricamente,
it is literally shifting into a lower gear
está literalmente metiendo una marcha más baja
in the efficiency of its entire economy.
en la eficiencia de toda su economía.
Let's move to Section 5,
Pasemos a la sección 5,
the effect on new generations,
el efecto en las nuevas generaciones,
so-called negative spillovers.
los llamados efectos colaterales negativos.
So if productivity collapses, who pays the bill.
Entonces, si la productividad colapsa, ¿quién paga la cuenta?
The research is very clear.
La investigación es clarísima.
A 3.4% decrease in labor productivity
A una disminución del 3,4% en la productividad laboral
corresponds almost perfectly to a reduction of 3.3%
corresponde casi perfectamente una reducción del 3,3%
in total hourly compensation.
de las compensaciones por hora globales.
The rules of economics offer no discounts.
Las reglas de la economía no perdonan.
If the entire machinery becomes less efficient,
Si todo el engranaje se vuelve menos eficiente,
the only way the system adapts is by lowering the wages of those within it.
la única forma en que el sistema se adapta es bajando los salarios de quienes están en él.
And this graph brilliantly demonstrates how widespread the problem is.
Y este gráfico demuestra brillantemente cuán extendido está el problema.
Pay attention here,
Atención aquí,
because aging doesn't just hit the paychecks of the elderly.
porque el envejecimiento no solo afecta a las nóminas de los más mayores.
Sure, we see a 3.4% drop in wage growth for the over-60s.
Claro, vemos una caída del 3,4% en el crecimiento salarial de los mayores de 60 años.
But look at the rest,
Pero miren el resto,
there is a 2.9% drop for the middle age group of 40-59 years old
hay una caída del 2,9% para el grupo central de 40 a 59 años
and even a 1.7% decrease for young people between 20 and 39.
e incluso un -1,7% para los jóvenes de entre 20 y 39 años.
Aging penalizes everyone.
El envejecimiento penaliza a todos.
Fewer elderly people at work probably means fewer positive spillovers,
Menos ancianos en el trabajo significa probablemente menos efectos colaterales positivos,
like innovation, the transfer of skills,
como la innovación, el traspaso de competencias,
or that vitality essential for wage growth across all generations.
o ese dinamismo vital para hacer crecer los salarios de todas las generaciones.
We come to the final section, number 6,
Llegamos a la última sección, la número 6,
prospects for the future.
perspectivas para el futuro.
What awaits us?
¿Qué nos espera?
If we apply the calculations of this research to the near future,
Si aplicamos los cálculos de esta investigación al futuro cercano,
the projections are hair-raising,
las proyecciones son estremecedoras,
between 2020 and 2030, the share of the elderly population
entre 2020 y 2030, la proporción de población anciana
is set to grow by another 11%.
está destinada a crecer un 11% adicional.
Doing the math, this could mean an annual loss of growth
Haciendo cálculos, esto podría significar una pérdida anual de crecimiento
of 0.6%.
del 0,6%.
It means we are literally doubling the braking effect on GDP
Significa que estamos literalmente duplicando el efecto de freno sobre el PIB
that we experienced in the past.
que hemos vivido en el pasado.
And before anyone thinks that simply buying new machinery
Y antes de que alguien piense que basta con comprar maquinaria nueva
is enough to solve the problem, the data warns us.
para resolver el problema, los datos nos advierten.
offers only very, very limited support
ofrece solo un apoyo muy, muy limitado
against this structural decline.
contra este declive estructural.
Which brings us to the final question,
Lo que nos lleva a la pregunta final,
the real challenge of our time.
el verdadero desafío de nuestro tiempo.
Will automation, artificial intelligence
La automatización, la inteligencia artificial
and new technologies be able to increase
y las nuevas tecnologías ¿serán capaces de aumentar
our productivity to such an extreme extent
nuestra productividad de una manera tan extrema
as to compensate for this inexorable demographic decline?
que compense este inexorable declive demográfico?
If technology cannot achieve this miracle,
Si la tecnología no logra hacer este milagro,
demographic weight will continue to heavily slow down the global economy for decades.
el peso demográfico seguirá frenando fuertemente la economía global durante décadas.
It is a massive question, and it will be fascinating, albeit worrying,
Es una pregunta enorme, y será fascinante, aunque preocupante,
to discover the answer in the coming years.
descubrir la respuesta en los próximos años.